Vor dem Abstimmungssonntag
herrscht ein rauer Umgangston.
Ist die Politik in der Schweiz
so aggressiv wie noch nie?
Fragen wir den Politologen:
Claude Longchamp, was meinen Sie?
Sie war schon immer aggressiv,
ist es jetzt aber besonders,
weil wir wegen Corona gereizt sind.
Ist die Debattenkultur in der
Schweiz zu einer Unkultur geworden?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Tamara Funiciello, Nationalrätin SP.
Sie sagt, die Debattenkultur
werde schlechter.
V.a. Frauen würden viel häufiger
Anfeindungen erleben.
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP, sagt,
der freie und offene Diskurs
funktioniere in der Schweiz.
Der Ton sei nicht schärfer geworden,
man nehme es einfach mehr wahr.
Marianne Binder-Keller,
Nationalrätin Die Mitte, sagt,
wir diskutieren hart,
aber immer fair in der Schweiz.
Es sei emotionaler geworden,
v.a. in den letzten
Abstimmungskämpfen.
Markus Somm, Publizist, sagt,
er habe schon schlimmere
Abstimmungskämpfe gesehen.
Wir seien empfindlicher geworden,
und das sei nicht gut
für die Debattenkultur.
Ausserdem im Studio: Claude
Longchamp, Politikwissenschaftler.
Später in der Sendung: Barbara
Schwede, Social-Media-Expertin.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend,
liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Und viel Liebe
für die Slam-Poetin Patti Basler,
Protokollantin dieser Sendung.
Guten Abend an
die Kantischüler/-innen aus Aarau,
die u.a. das Freifach
Politische Bildung besuchen.
Wir nützen das gleich aus und
fragen z.B. Priska Steinebrunner.
Sie sind 18 Jahre alt.
Macht Politik wirklich Spass?
Politik hat andere eine Daseins-
berechtigung als Spass zu machen.
Politik spielt eine wichtige Rolle
in unserer Gesellschaft.
Sie muss Entscheidungen treffen,
Antworten auf Fragen finden,
auf die es oft gar keine gibt,
die aber trotzdem
beantwortet werden müssen.
Politik ist wichtig,
vielleicht macht es deswegen Spass.
Aber andere Sachen
machen sie noch besser.
Sehr differenziert schon zu Beginn
dieser Sendung, wunderbar.
Noah Reber, Sie sind 17 Jahre alt.
Wenn es in der "Arena" hoch
zu und her geht, wie finden Sie das?
Es zeigt mir, dass die Politik
auch ein Wettkampf ist.
Wie Sport oder andere Wettkämpfe.
Es ist eine Partei
gegen eine andere,
eine Meinung gegen eine andere.
Das zeigt, wie angespannt die Lage
ist und wofür man wirklich kämpft.
Gian Wolleb, ebenfalls 17 Jahre alt,
gefällt es Ihnen,
wenn man in der "Arena"
so aufeinander losgeht?
Manchmal ist es lustig, anzuschauen,
wenn man sieht,
wie die Leute streiten.
Aber es geht auch darum,
dass verschiedene Meinungen
aufeinandertreffen.
So kann man sich vielleicht
selbst eine Meinung bilden.
Sie werden die Sendung
live mitverfolgen.
Ich werde im Verlauf der Sendung
noch einmal zu Ihnen kommen.
Schauen wir einmal, welche
Diskussion es heute Abend gibt.
Ausgehend auch von diesen Bildern:
ein ausgebrannter Anhänger
mit Abstimmungsplakaten.
Polizeischutz für Bundesräte,
hier für den Bundespräsidenten
Guy Parmelin
vor einer "Abstimmungs-Arena".
Tamara Funiciello, Sie sind
seit zehn Jahren politisch aktiv
und seit 2019 im Parlament,
davor waren Sie als JUSO-Chefin
immer wieder mal
im Kreuzfeuer der Kritik.
Geht es heute rauer zu und her?
Sie haben mir diese Frage
schon im Vorgespräch gestellt
und da sagte ich,
ich sei mir nicht ganz sicher.
Wenn ich an Abstimmungskämpfe
rund ums Frauenstimmrecht 1959 denke
und man dort
den älteren Genossinnen zuhört,
wie es damals zu und her ging,
habe ich mir diese Frage
tatsächlich gestellt.
Im Gespräch mit Genossinnen
aus meiner Partei
musste ich feststellen,
dass sie finden, das sei der Fall.
In den zehn Jahren, seit ich aktiv
bin, war es immer ein wenig so.
Aber anscheinend nimmt das zu.
Die Masse nimmt v.a. zu.
Social Media führt dazu,
dass man schneller direkten Kontakt
mit Politiker/-innen hat.
Es ist ein Vorteil, es gibt kein
schwarz-weiss. Es ist differenziert.
Aber es führt auch dazu,
dass es z.T. heftiger ist
und hochgeschaukelt wird.
Barbara Steinemann, Sie sind
eine Legislatur länger im Parlament
als Frau Funiciello.
Wird heute
mit härteren Bandagen gekämpft
oder spricht man einfach
mehr darüber?
Ich denke nicht, dass heute
mit härteren Bandagen gekämpft wird.
Es wurde schon immer so gekämpft.
Es gab auch schon immer strafbare
Handlungen in Abstimmungskämpfen.
Aber durch
den technologischen Fortschritt
und die elektronischen Medien
wurde alles sichtbarer.
Früher schimpfte man am Stammtisch
über die Politik
und musste
die Schreibmaschine hervornehmen,
um einen Leserbrief zu schreiben,
um die Wut loszuwerden.
Mit den Online-Foren heute können
alle innerhalb weniger Minuten
etwas online stellen,
und dann sieht es die ganze Welt.
Die ganze Welt sieht den Frust.
Aber auch früher gab es schon
strafbare Handlungen.
Ich komme aus dem Zürcher Unterland,
dort gab es vor 25 Jahren
einen schlimmen Anschlag.
Ein damaliger SVP-Nationalrat
war Chefredakteur und Inhaber
des "Neuen Bülacher Tagblatts".
Das wurde einfach abgefackelt.
Gleichzeitig setzte man
einem anderen Nationalrat
die Autoverkaufsfiliale in Brand.
Das gab es schon immer.
Aber das sind strafbare Handlungen,
und die offizielle Politik
hat damit nichts am Hut.
Auch heute wird abgefackelt -
z.B. der Anhänger
mit Abstimmungsplakaten.
Gleichzeitig gibt es Morddrohungen.
Kann das eine Demokratie
im Kern treffen?
Die radikalisierte Debatte,
die auch Straftaten zur Folge hat,
muss man sehr ernst nehmen.
Z.T. entstand das auch durch
die hochgeschaukelten Debatten.
Ich bin
mit meinen Kolleg/-innen einig:
Eine radikalisierte Debatte
gab es schon immer in der Schweiz.
Es ist eben eine Debatte,
die in einer direkten Demokratie
stattfindet.
Aber nicht nur in diesem, sondern
auch im letzten Abstimmungskampf
wurde es immer emotionaler.
Das merkte man auch bei der
Konzernverantwortungs-Initiative,
bei den Kampfjets, bei der
Abstimmung zum Verhüllungsverbot.
Es ist schade,
dass man immer mit dem Argument
der Schubladisierung kämpft.
Relativ schnell wird man jeweils
als islamophob, fremdenfeindlich
oder asozial eingeordnet.
Statt sich das Argument anzuhören.
Diese Schubladisierung
und auch die moralische Überhöhung
stören mich sehr.
Hier gut, da böse,
dazwischen gibt es nichts.
Mir fällt auf, das man
fast nicht mehr solche Bilder sieht.
Der damalige Bundesrat
Didier Burkhalter wartet auf den Zug
von der Westschweiz
in die Region Bern
wie jeder andere Pendler auch.
Sind diese Zeiten vorbei?
- Nein, gar nicht.
Vor Kurzem ging ich
in Bern über die Strasse
und sah dort Viola Amherd
und Simonetta Sommaruga plaudern.
Sie standen mitten in Bern
auf der Strasse.
Ich treffe ab und zu Bundesrätinnen
und Bundesräte in Bern.
Wir laufen in Bern auch
ohne Schutzkonzepte herum,
die es in anderen Ländern
dauernd hat.
Das ist eine grosse Qualität
unseres Landes.
Markus Somm,
Sie sind langjähriger Beobachter
der Polit- und Medienszene.
Aktuell sind Sie
Chefredakteur des "Nebelspalter".
Ganz am Anfang haben wir
von Claude Longchamp gehört,
dass Corona mit uns allen
etwas gemacht hat.
Ist das der einzige Grund,
warum die Debattenkultur schlechter
geworden ist - wenn dem denn so ist?
Es gibt immer Schwankungen.
Manchmal ist es heftiger,
dann wieder weniger.
Das hat auch mit der Epoche zu tun.
Ich sage, die 90er-Jahre
waren härter als heute.
Die 90er-Jahre waren
eine viel kontroversere Zeit.
Dort diskutierte man
zum ersten Mal heftig über Europa.
Das gibt es heute
eigentlich nicht mehr.
Das mit Corona stimmt aber.
Die Leute sind gereizt,
es reicht jetzt einfach mal.
Grundsätzlich
streiten wir aber zu wenig.
Unsere Generation
ist harmoniesüchtiger
als die Leute
vor drei oder vier Generationen.
Früher ging es auch um mehr.
Wir sind viel verwöhnter.
Aber streiten ist grundsätzlich gut,
das sollte man den Leuten sagen.
Streiten bedeutet nicht, dass man
den anderen völlig blöd findet.
Man teilt eben die Meinung nicht.
Das müssen wir
viel besser aushalten.
Heute sind wir
sehr empfindlich geworden.
Wir denken gleich,
jemand ist gegen uns.
Das erschwert die Debatte,
denn es wird persönlich.
Und das sollte es nicht sein.
Frau Funiciello,
sind Sie einfach empfindlich?
Nein, wirklich nicht.
Ich habe schon einiges erlebt,
das hat man auch öffentlich gesehen.
Meine Telefonnummer
wurde auf der Frontseite
einer Zeitung veröffentlicht
mit dem Aufruf, mich zu belästigen -
man nannte es dann Satire.
Aber das ist doch etwas,
das nicht unbedingt gut ist.
Vielleicht ist die Frage gar nicht,
ob es heftiger geworden ist.
Zwei Personen, die im Ab-
stimmungskampf aktiv waren, sagten,
sie würden sich nicht mehr äussern,
weil sie nicht mehr
angegriffen werden wollen.
Das ist der springende Punkt.
Wenn jemand Angst hat,
sich zu äussern,
haben wir ein Problem
in dieser Demokratie.
Ich habe das selbst erlebt.
Ich habe eine Zeit lang
den Hass öffentlich gemacht,
der mir entgegengebracht wurde.
Eine junge JUSO-Frau sagte mir mal,
sie wolle nicht
an eine Medienmitteilung kommen,
weil sie Angst habe,
denselben Hass wie ich abzubekommen.
Meine Hater haben also nicht mich
zum Schweigen gebracht,
aber eine andere junge Frau
dazu gebracht,
dass sie sich nicht äussern möchte.
Das ist problematisch
und muss diskutiert werden.
Haben Sie sich zweimal überlegt,
ob Sie heute Abend herkommen wollen?
Dreimal.
Warum sind Sie trotzdem hier?
Weil ich es wichtig finde,
darüber zu diskutieren.
Ich bin nicht bereit,
zurückzustehen,
weil Leute das Gefühl haben,
sie müssten mir mitteilen,
dass sie nicht wollen,
dass ich hier bin.
Wir erleben in diesem Studio
heute Abend eine Art Comeback
eines Mannes, der jahrzehntelang die
Abstimmungen des Schweizer Fernsehen
analysiert und kommentiert hat.
Der ungekrönte Meister der Analysen
und der Mann mit der Fliege.
Das ist eigentlich
sein Markenzeichen.
Claude Longchamp, wo ist die Fliege?
Sie wurde am 21. Mai 2017 flügge.
Das wurde sogar dokumentiert
und kam im "10 vor 10".
Das war meine letzte Fliege.
Es gab noch eine einzige Ausnahme,
nämlich bei den Bundesratswahlen.
Da montierte ich aus Respekt vor
den Ereignissen wieder eine Fliege.
Aber heute bin ich
als Privatmann hier.
Sie wurden heute als Lehrbeauftrag-
ter der Uni Zürich verabschiedet,
sind aber immer noch
sehr nahe an der Politik.
Können Sie sich noch
an den ersten Auftritt
im "Abstimmungsstudio" erinnern?
Natürlich, das war
der 6. Dezember 1992.
Das wurde schon mehrfach
als Politisierungsereignis erwähnt.
Da stand ich irgendwo hier,
daneben Christoph Blocher,
der sagte, er mache nichts,
der Bundesrat sei schuld
und der Bundesrat
müsse das auslöffeln.
Wir haben sogar
noch frühere Aufnahmen gefunden.
Schauen Sie einmal,
was für eine Fliege Sie hier trugen.
Gar keine bunte Fliege,
wie wir es kennen.
Ein paar Befürchtungen
sind nicht eingetroffen.
Eine weisse, neutrale Fliege.
Wenn Sie auf den Politikstil
zurückblicken und schauen,
wie wir 2021 unterwegs sind:
Wurde es besser oder schlechter?
Gewisse Dinge sind besser,
das muss man klar sagen.
Heute gehen im Schnitt
50 % abstimmen und wählen.
Manchmal ist es einiges mehr,
manchmal auch weniger.
Wir befürchteten, dass wegen Corona
niemand mehr Politik machen würde.
Aber auch unter diesen Bedingungen
gehen 50 % abstimmen und wählen.
Ich halte das für einen guten Trend.
Er hält
seit Mitte der 90er-Jahre an.
Damals waren wir bei etwa 40 %.
Wir dachten,
die Tendenz sei sinkend
und es würde sich niemand mehr
für Politik interessieren.
Aber das Interesse ist gestiegen  -
das hat damit zu tun,
dass unsere Auseinandersetzungen
polarisierter geworden sind.
Polarisierung
bringt nicht nur Negatives.
Die Standpunkte
kommen heute besser zum Ausdruck.
Das Meinungsspektrum in der Schweiz
ist breiter geworden.
Das bereitet der Mitte etwas Mühe,
weil die Meinungen
polarisierter sind.
Aber es gibt einen grossen Nachteil:
Wir erleben heute eine extreme
Polarisierung rund um Personen.
Es geht nicht mehr nur um Inhalte,
sondern auch um Personen.
Heute gilt nur noch eins: angreifen
und den anderen fertigmachen.
Das ist die Debatten-Unkultur
der Gegenwart.
Das führt auch zu Drohungen.
Wir haben die Zahlen
zusammengesucht.
Drohungen gegen Parlamentarier,
Bundesräte und
Verwaltungsangestellte.
Diese wurden dem Bundesamt
für Polizei, fedpol, gemeldet.
2017 waren es 726 Fälle,
2018 dann 669.
Im Wahljahr 2019 246 Fälle,
und letztes Jahr gab es
einen steilen Anstieg auf 885 Fälle.
Womit, wenn nicht mit Corona,
soll das zusammenhängen?
Corona ist der Hintergrund,
es ist noch immer das wichtigste
Thema der letzten 15 Monate.
Es hat uns alle
irgendwie geprägt und verändert.
Wahrscheinlich auch aufgewühlt.
Umfragen zeigen, dass das politische
Interesse während Corona stieg,
und es hat ein Höchstmass
seit den 90er-Jahren erreicht.
Wir sind heute gleich wie 1992
bei der Abstimmung zum EWR.
Das ist relativ eindeutig.
Aber der gemeinsame Konsens
ist verschwunden.
Der Bundesrat hat wochenlang
um diesen Konsens gerungen,
damit zumindest eine Institution
die Schweiz noch zusammenhält.
Aber daneben gingen
die Leute aufeinander los,
es gab Misstrauenskundgebungen,
man beschimpfte sich gegenseitig
und griff das BAG an.
Wir haben die konfrontative Politik
stark erlebt.
Der Sprung in diesen Zahlen
ist Ausdruck davon,
dass es heute neben der Fachfrage
auch darum geht, Dampf abzulassen.
Das ist gelegentlich
auch unkonstruktiv.
Vielen Dank für den Moment,
Claude Longchamp.
Marianne Binder-Keller, Sie arbeiten
auch als Kommunikationsexpertin.
Sie wissen, dass es ohne Zuspitzung
keine Schlagzeilen gibt.
Ohne Schlagzeilen
gibt es keine Debatten.
Oder Debatten keine Wählerstimmen.
Diese Zuspitzung ist doch auch Teil
dieses politischen Geschäfts.
Sie ist für uns nicht ganz einfach.
Wir sind
im politischen Zentrum zu Hause,
uns liegt
die politische Zuspitzung nicht so.
Aber man muss in der Politik
Aufmerksamkeit erregen.
Das muss man dann eben
anders machen.
Ich nenne keine Namen,
aber ein Beispiel:
Jemand hat mal ein ziemlich gewagtes
Plakat gemacht auf seinem Computer.
Statt es in den Zeitungen
zu veröffentlichen,
rief er ein Medium an
und gab es als Inserat auf.
Es wurde in der ganzen Schweiz
abgedruckt.
Er konnte sich
die Inseratskosten sparen.
Da fragt man sich dann,
ob man sauer ist,
weil er es geschafft hat,
gratis Plakate aufzuhängen,
oder ob man sauer auf die Medien
ist, die es auch mittragen.
Die Medien sind sehr interessiert
an der Zuspitzung,
denn das ist im Trend.
Ich frage mich aber,
ob das wirklich so ist,
ob die Zuschauer/-innen
es wirklich so wollen,
wenn zwei Schlachtrosse
aufeinander losgehen.
Dabei wären doch die Zwischentöne
auch sehr wichtig.
Aber diese Art von Populismus
findet auf allen Seiten statt -
rechts und links.
Ein Beispiel
von der Klaviatur des Populismus
gab es vor ein paar Jahren.
Das kam von der JUSO -
nicht unter Ihnen,
sondern unter dem heutigen
Ko-SP-Präsident Cedric Wermuth.
Es zeichnete Doris Leuthard
mit blutigen Händen
im Rahmen einer Kampagne
gegen Kriegsmaterialexporte.
Eine Bundesrätin
mit Blut an den Händen:
Das nennt man Populismus hoch zwei,
oder?
Natürlich, aber Populismus an sich
ist nicht das Problem.
Man muss aufpassen,
nicht nur über den Ton zu sprechen,
sondern auch über den Inhalt.
Gerade bei der JUSO ist es so:
Sie ist nicht die mächtigste
Organisation in diesem Land,
obwohl wir uns das natürlich
wünschen würden.
Das ist aber nicht der Fall,
deshalb muss man auf Provokation
setzen, um aufzufallen.
Wenn man andere Methoden hat,
mehr Macht und mehr Zugang
zu diesen Medien hat,
kann man eher
auf Provokation verzichten.
Ich bin das lebende Beispiel dafür,
Frau Binder-Keller.
(Somm) Das zeigt aber
Ihre paradoxe Haltung.
Sie haben vorhin gesagt,
es sei heftiger geworden,
das sei nicht korrekt.
Über Morddrohungen,
strafbare Handlungen,
Veröffentlichen von Telefonnummern
müssen wir gar nicht diskutieren.
Das ist jenseits von Gut und Böse.
Das muss man verurteilen.
Ich finde dieses Plakat aber super.
Gratulation.
Das ist genau
auf den Punkt gebracht.
Das meinen Sie nicht satirisch?
- Nein, das ist ernst gemeint.
Die JUSO findet, Kriegsmaterial
zu exportieren ist nicht gut.
Doris Leuthard war u.a.
dafür verantwortlich.
Hier wurde
die Verantwortlichkeit benannt.
Aber hätte Doris Leuthard
zwei Wochen später
eine Morddrohung bekommen,
wäre die JUSO wahnsinnig
in die Defensive gedrängt worden.
Es ist sehr wichtig,
zu unterscheiden.
Es gibt Kriminelle,
die nicht damit umgehen können,
dass andere Leute
anderer Meinung sind.
Die soll man verfolgen, ausgrenzen
und ihnen klar sagen,
dass es so nicht geht.
Ich würde aber immer
einen Unterschied
zwischen politischer Debatte
und politischer Gewalt machen.
Denn sonst können wir
nicht mehr diskutieren.
Hier könnte man auch sagen,
das gehe gar nicht,
mit der JUSO könne man nicht reden.
Da wäre ich sehr schmerzfrei.
Zuspitzung gehört zum politischen
Geschäft, Populismus auch.
Grundsätzlich kommt
politische Gewalt nicht raus,
wenn wir
heftig miteinander streiten.
(Funiciello) Ich habe dieses Plakat
nicht gemacht,
denn ich komme aus einer Generation,
die das erlebt hat.
Ich war die erste Frau
an der Spitze der JUSO.
Ich glaube,
dass man auf Frauen anders losgeht
und mit ihnen anders umgeht.
Genau deswegen habe ich
dieses Plakat nicht gemacht.
Doch ich verstehe
die Motivation dahinter.
Ein Stück weit bin ich
mit Ihnen einverstanden.
Ich glaube auch, dass der politische
Diskurs rauer geworden ist.
Aufgrund dessen gibt es jetzt
auch mehr solcher Angriffe.
Wenn wir jetzt einen Blick
aus der Schweiz werfen,
müssen wir sagen,
dass der Sturm aufs Kapitol
nicht aus dem Nichts kommt.
Wenn Sie sagen,
das sei keine Zuspitzung
des politischen Diskurses,
diskutieren wir faktenfrei.
Barbara Steinemann, ich möchte
das Stichwort Populismus aufnehmen.
Die SVP kommt immer wieder mal
unter die Räder,
gerade von der linken Seite.
Sie sind eigentlich die,
die den Populismus in diesem Land
erfunden haben.
Gerade um 1992
mit der EWR-Abstimmung.
Ich sage nur, was man sagt,
nicht, dass das meine Meinung sei.
Wir sollten keine unterschiedlichen
Sprachsensibilitäten
zwischen links und rechts haben.
Links und rechts wurde schon immer
Klartext gesprochen
und pointiert politisiert.
Wenn man ein solches Plakat macht,
muss man auch mit
kontraproduktiver Wirkung rechnen.
Meine Partei
ist auch kein Unschuldslamm.
Auch wir haben schon provoziert
und mussten
mit entsprechender Wirkung rechnen.
Wir haben sie auch erlebt.
Es ist kein Merkmal
von links und rechts.
Das schlimmste Plakat,
das ich wirklich daneben fand,
kam von der BDP.
Also von der politischen Mitte,
oder der anständigen SVP,
wie man sie früher nannte.
Eine Schweizerkreuz wurde
zu einem Hakenkreuz umformiert
bei der Durchsetzungs-Initiative.
Das fand ich wirklich daneben,
und zwar in Anbetracht der
vielen Opfer und ihrer Angehörigen
in dieser dunklen Zeit in Europa.
Das fand ich nicht gut und es hatte
eine kontraproduktive Wirkung.
Aber das ist
der sachliche Umgang miteinander.
Die Sachvorlagen sind komplex.
Die Aufgabe der Werbeagenturen
ist es,
eine komplexe Abstimmungsvorlage
mit Hunderten Artikeln zuzuspitzen,
auf den Punkt zu bringen
und zu visualisieren.
Das ist mit Plakaten der SVP, der
JUSO und der SP durchaus gelungen.
Es löste ja immer eine Debatte aus,
und das war das Ziel.
Sachlich wird im Moment auch
in dieser "Arena" diskutiert.
Aber manchmal
geht es auch emotional zu und her.
Manchmal fliegen auch die Fetzen.
Als ich vor zwei Jahren
zum ersten Mal in der "Arena" stand,
konnte ich nicht viel
mit dem Wort Dompteur anfangen.
Heute weiss ich es.
Der erste Dompteur
war Filippo Leutenegger.
Dompteur einer Sendung,
die seit Anfang der 90er-Jahre
immer auch ein Spiegelbild
unserer Debattenkultur ist.
Schauen Sie, ob Sie den Unterschied
zwischen damals und heute sehen.
Das "Arena"-Studio am Freitagabend.
Schon in den Anfangszeiten
hielten die Kameras
Fehltritte und Eklats fest.
Etwa 1994 in der Sendung zur NEAT,
als Bundesrat Adolf Ogi
gegen die Urner/-innen schoss.
Ihr Urner müsst gar nichts sagen,
wir zahlen euch alles.
* Applaus und Zurufe *
Oder als SP-Präsident
Peter Bodenmann
nach wenigen Minuten
das Studio verliess.
Ich wünsche Ihnen,
Herr Leutenegger, Herr Hauser
und allen anderen einen
schönen und unterhaltsamen Abend.
Herr Bodenmann, wir erfahren
hier eine überraschende Wende.
Herr Hauser,
was möchten Sie dazu sagen?
Vielen Dank, dass Sie
zumindest gekommen sind.
13 Jahre später, 2008:
Alt Bundesrat Christoph Blocher
und seine Nachfolgerin,
Eveline Widmer-Schlumpf,
trafen aufeinander -
zum ersten Mal
seit der Amtsübergabe.
Über 800'000 Zuschauer/-innen
verfolgten zu Hause gespannt
dieses TV-Ereignis.
Ganz ruhig.
Herr Blocher, darf ich Sie bitten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Punkt ist klar, danke.
Meine Herren, Frau Bundesrätin
hat zurecht gefragt,
ob sie auch wieder einmal
etwas sagen dürfe.
Die Presse
nimmt solche Ereignisse gerne auf.
Auch als 2016 der Europa-Experte
Dieter Freiburghaus
kurzzeitig das Studio verliess.
Mit Zahlen, Kontingenten - Schutz-
klausel heisst de facto Zahlen.
Herr Freiburghaus!
Diskussionsverweigerung.
Gerade vor Wahlen
wird auch heute hitzig diskutiert.
Bisweilen leidet
darunter die Verständlichkeit,
wie hier
mit Ständeratskandidierenden.
Das können wir nicht
so stehen lassen.
Das haben Sie vorhin schon gesagt
und jetzt noch einmal.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir führen keine Diskussion
über Mandate,
wir sind in der Diskussion
über das Klima.
Auch in den Corona-Diskussionen
gingen die Wogen hoch.
Wir haben zwei Parteien im Land ...
Das kackt mich an!
- Bitte?
Es kackt mich an.
Das "Arena"-Studio, die Moderation,
die Politiker/-innen -
vieles hat sich in den letzten
knapp 30 Jahren verändert.
Auch die Debattenkultur?
Claude Longchamp, Sie waren oft
an solchen Diskussionen beteiligt.
Das sind nur Ausschnitte
und es ging nicht immer
so zu und her in diesem Studio.
Trotzdem habe ich das Gefühl,
das war früher nicht viel anders
als heute.
Es stimmt,
dass es immer wieder mal so war.
Das macht auch gar nichts.
Keine dieser Sendungen,
die wir eingespielt bekamen,
würde ich
als höchst problematisch betrachten.
Sie hatten alle
etwas leicht Unterhaltsames,
waren manchmal
auch etwas verletzend,
aber nie wirklich über der Grenze.
Die Grenze ist überschritten,
wenn man in solchen Politiksendungen
verletzend wird.
Das ist, wenn man eine Person
frontal angreift
und sie keine Chance hat,
zu reagieren.
Auch im Schweizer Fernsehen
gibt es Sünden.
Denn heissen Stuhl, wie es ihn
früher in der "Rundschau" gab,
halte ich
für äusserst problematisch.
Ich bin froh,
dass es ihn nicht mehr gibt.
Es gibt aber auch andere Sünder:
Politisch schwache Gruppierungen,
die sich nicht wehren können,
weil sie eher am Rand sind,
werden angegriffen
und bekommen keine Verteidiger.
Über diese Probleme muss man
bei der Debattenkultur sprechen.
Diese Dinge
sind eindeutig nicht gut.
Heisser Stuhl hiess er übrigens
nur in der Öffentlichkeit,
er wurde nie
innerhalb des Fernsehens so genannt.
Ich stand ja auch ab und zu davor.
Es hilft doch auch, herauszuschälen,
worum es wirklich geht.
Jein.
Da habe ich eine andere Auffassung.
Den heissen Stuhl gibt es,
weil er von der Spannung lebt,
ob es der Moderator schafft,
den zu köpfen,
der auf dem heissen Stuhl sitzt.
Das ist die Grundkonstellation.
Das ist die Vorstufe dessen,
was wir vorhin diskutierten.
Politiker brauchen
mittlerweile Polizeischutz,
müssen bewacht werden.
Die Logik des heissen Stuhls
macht es spannend.
Deshalb schauen die Leute das.
Aber sie schauen
aus einem leicht perversen Grund.
Sie haben aber nicht das Gefühl,
an der heissen Theke zu stehen
und verlassen das Studio auch nicht
wie Dieter Freiburghaus?
Auf keinen Fall.
Rauszulaufen ist keine Strategie,
man soll miteinander debattieren.
Wenn eine Grenze überschritten wird,
soll man das kundtun.
Aber nicht zu debattieren
ist völlig falsch.
Eines der politischen Schlagwörter
der aktuellen Zeit
ist Cancel Culture.
Ein Phänomen, bestimmte Orga-
nisationen und Personen zu canceln.
Im übertragenen Sinne auszuradieren,
nicht mehr mit ihnen zu sprechen,
sich Diskussionen mit ihnen
nicht zu stellen,
weil man diesen Leuten vorwirft,
sich diskriminierend zu verhalten.
Tamara Funiciello, wir leben
in einer direkten Demokratie.
Gehört da nicht dazu,
mit allen zu sprechen?
Doch, man sollte
mit sehr vielen Leuten sprechen.
Die meisten Meinungen
haben auch eine Berechtigung.
Aber Meinungen, die im Prinzip
Hetze sind, finde ich inakzeptabel.
Sie verbreiten Hass und
werten z.T. ganze Gruppierungen ab.
Das führt dazu,
dass keine demokratische
Auseinandersetzung stattfinden kann.
Wenn eine Person
auf diesem Podium findet,
eine andere Person auf dem Podium
sei minderwertig,
und das zum Ausdruck bringt,
kann kein Austausch auf Augenhöhe
stattfinden.
Demokratie kann aber nur
auf Augenhöhe stattfinden.
Ich spreche mit sehr vielen.
Ich habe sogar meine Hater besucht.
Mit wem sprechen Sie nicht?
Ich spreche nicht mit Leuten,
die offen rassistisch sind
und zu Hass aufrufen.
Das mache ich einfach nicht,
da ziehe ich einen Strich.
Markus Somm, sprechen Sie mit allen?
- Ja.
Debattenkultur ist ein gutes Wort,
was Claude Longchamp sagt,
finde ich auch vernünftig.
Auch was Tamara Funiciello sagt.
Aber wenn man
die ganze Welt anschaut,
gehört Meinungsfreiheit
nicht zur Normalität.
Es ist eine extreme Ausnahme,
dass wir hier im Westen
überhaupt so diskutieren können
und relativ frei sprechen können.
Jede Diskussion
über Anstand, Grenzen,
worüber und mit wem man nicht
sprechen will, ist schon in Ordnung.
Aber dann hat man meist
eine andere Agenda.
Am Ende geht es darum,
die Meinungsfreiheit zu untergraben.
Denn unter Menschen
ist das nicht normal.
Das müssen Sie sehen:
Meinungsfreiheit ist nicht normal.
Niemand mag es, wenn einem
die Meinung gesagt wird.
Es ist nicht angenehm, von Frau
Funiciello angegriffen zu werden.
Das muss man aushalten,
wir sind soziale Tiere.
Die Meinungsfreiheit
besteht erst seit 200 Jahren.
Davor wollten die Menschen
das nicht,
weil es zu mühsam
und zu gefährlich ist.
V.a. die Regierenden mögen es nicht.
Deshalb würde ich lieber
darüber sprechen,
dass man der Meinungsfreiheit
keine Grenzen setzen sollte.
Manchmal ist es unanständig, stimmt.
Manchmal werden die Grenzen
klar überschritten.
Natürlich gibt es Leute,
die zu Hass aufrufen.
Aber es nützt nichts,
denen zu sagen,
sie dürfen das nicht mehr sagen,
denn dann dürfen wir
auch nicht mehr sprechen.
(Funiciello) Ich möchte dem
klar widersprechen.
Ich kann
ein persönliches Beispiel nennen:
Ich habe meine Hater besucht,
habe bei ihnen geklingelt.
Ich habe sie
mit ihren Aussagen konfrontiert.
Ein Herr schrieb mir,
ich solle vergewaltigt werden.
Wir haben ihn besucht,
ich habe ihn gefragt, wieso.
Seine Aussage war:
"Das ist eben meine Meinung."
- Da wäre ich
mit der Polizei vorbeigegangen.
Das ist eine strafbare Handlung.
Das hat doch nichts
mit Meinung zu tun.
- Aber das sagen Sie doch genau:
Hass und Hetze zu verbreiten
sei eine Meinung.
- Nein, das habe ich nicht gesagt.
Wenn man zu strafbaren Handlungen
aufruft, ist das völlig klar.
Das hat nichts mit Meinung zu tun.
- Haas, Hetze und Rassismus
sind aber strafbare Handlungen.
- Hass ist sehr schwierig
zu definieren.
Hass ist keine strafbare Handlung.
- Da bin ich einverstanden
mit Ihnen,
diese Grenze muss man immer wieder
ausdiskutieren und finden.
Aber zu sagen, man müsse alles
zulassen, ist nicht demokratisch.
Es gibt Grenzen,
und die muss man einhalten.
Barbara Steinemann: Cancel Culture
ist Ihnen ein Dorn im Auge.
Aber auch die SVP
spricht nicht mit allen.
Ich habe das selbst erlebt,
als wir eine Sendung über die Vor-
fälle auf dem Bundesplatz machten,
als die Klimajugend
dort eine Aktion machte.
Die SVP sagte praktisch unisono,
sie würden nicht mit der Klimajugend
in die Sendung kommen.
Auch die Klimajugend sagte, sie
würden nicht mit der SVP sprechen.
Am Ende war Roger Köppel
der Einzige, der kommen wollte.
Aber er kam.
- Soll das noch so sein?
Nein. Solche Hässlichkeiten
gibt es auf beiden Seiten.
Das ist nicht ein Monopol
der Rechten oder der Linken.
Ohne dass ich Ihnen
das vorwerfen will,
aber es gibt auf der linken Seite
einen extremistischen Flügel.
Der hat Mühe
mit der Meinungsäusserungsfreiheit.
Der hat ein Zensurdenken.
Da hatten wir auch schon
Beispiele in der Schweiz.
Ein ehemaliger CIA-Chef wurde daran
gehindert, an der ETH aufzutreten.
Ein chilenischer Ökonom wurde
daran gehindert, im Karl der Grosse,
dem Kulturzentrum der Stadt Zürich,
aufzutreten.
Der Studierendenrat
an der Universität Basel fand,
die "Weltwoche"
dürfe dort nicht mehr aufliegen.
Linke haben z.T. ein Zensurdenken.
Einem Bürgerlichen
würde es nie in den Sinn kommen,
dass die "WOZ" nicht mehr
in öffentlichen Bildungsstätten
aufliegen darf.
Die Klimajugend hat auch
strafbare Handlungen gemacht.
Sie wurden dann geadelt, belohnt
mit einer "Arena" nur für sie.
Aber sie wollten am Ende
nicht mit Roger Köppel sprechen,
sie wollten wohl eher
in ihrer eigenen Blase bleiben.
Diese Sendung dient nicht dazu,
irgendwelche Leute zu belohnen,
sondern Debatten
miteinander zu führen.
Manchmal sind sie härter,
manchmal weniger.
Was sagt Die Mitte dazu,
Marianne Binder-Keller?
Jetzt sind wir schon wieder so weit,
dass sich die Pole
gegenseitig Vorwürfe machen.
Das ist ja auch
das Konzept der "Arena".
Ich habe lange
die Kommunikationsabteilung
meiner Partei geleitet,
Striche notiert,
wie oft Links und Rechts
in der "Arena" sind.
Sie hatten fast ein Abonnement.
Ich hatte immer das Gefühl,
dass das staatstragende Zentrum
zu kurz kommt.
Weil das differenziertere Argument
offenbar nicht so gewünscht ist.
Dies hat einen klaren Einfluss
auf das politische System Schweiz,
das eine Konkordanzregierung ist,
in der das differenziertere Argument
eben auch abgebildet werden muss.
Gerade in Ihrem Medium,
dem Schweizer Fernsehen,
das den Auftrag hat,
dies abzubilden.
Ich staune, wie Sie sich
gegenseitig Vorwürfe machen
und sagen, Sie polarisierten.
Natürlich haben Sie
eine riesige Chance,
indem Sie mit extremen Inseraten,
Plakaten und Aktionen
auffallen können
und damit mehr Aufmerksamkeit haben.
Das hat Einfluss auf die Wahlen.
Hier halte ich dagegen,
weil ich denke, die 40 % Anteil,
die im politischen Zentrum
beheimatet sind,
angemessen repräsentiert
werden müssen.
Fühlen Sie sich
als extremistischer Flügel,
wie es Frau Steinemann
ausgedrückt hat?
Es ist immer
eine Frage der Perspektive,
ob man
der extremistische Flügel ist.
Elegant ausgewichen.
- Oder ich kann es einfach ...
Sie haben es eigentlich bestätigt.
- Es ist eine Frage der Position.
Ich finde mich nicht besonders
extrem mit meinen Forderungen,
dass alle gleichberechtigt
an einer demokratischen Diskussion
teilnehmen dürfen.
Das kann man extrem finden,
ich weiss nicht genau, was das soll,
was das über uns
und diese Diskussion zeigt.
Ich möchte gerne
auf Frau Binder eingehen.
Ich bin mit vielem, was Sie
gesagt haben, nicht einverstanden,
aber etwas finde ich sehr wichtig:
nämlich den Aspekt
der "false balance".
- Einverstanden
oder nicht einverstanden?
- Mit vielem
bin ich nicht einverstanden,
aber mit einem Punkt schon.
Nämlich mit der false balance.
Das ist ein Phänomen, das in
den Medien immer wieder auftaucht:
Man muss beide Seiten
gleich beachten.
Ein einfaches Beispiel:
Es gibt 999 Expertinnen,
Wissenschaftlerinnen,
die sagen, es gebe den Klimawandel.
Es gibt einen,
der sagt, das stimme nicht.
Beide Seiten werden
in eine Sendung eingeladen,
man tut so, als wären das gleich-
berechtigte und legitime Positionen.
So legitimiert man eine Position,
die völlig minderwertig ist,
die überhaupt nicht existiert
und nicht faktenbasiert ist.
Die Verantwortung
liegt auch bei den Medien.
Ich möchte dies
den Menschen zu Hause erklären.
Wir werfen mit Ausdrücken um uns,
die nicht allen ganz klar sind.
False balance,
falsche Ausgewogenheit,
Sie haben ein Beispiel gebracht.
Ein typisches Beispiel der
letzten Jahre war der Klimawandel.
Wir haben das veranschaulicht.
Der wissenschaftliche Konsens ist:
Der Klimawandel findet statt
und ist grösstenteils
vom Menschen verursacht.
Trotzdem findet eine
kleine Minderheit, das sei nicht so.
Wenn sie in den Medien
die gleiche Beachtung findet
wie die grosse Mehrheit, entsteht
in der Öffentlichkeit der Eindruck
eines Gleichgewichts,
das nicht der Realität entspricht.
Ist das ein Problem, Markus Somm?
- Überhaupt nicht.
Wenn es stimmen würde,
würden Sie, Frau Funiciello,
nie in einer Sendung auftreten.
70 % dieses Landes sind bürgerlich.
Die Linken sind etwa 30 %,
70 % sind die Bürgerlichen.
Man könnte auch sagen,
die Mehrheit sei bürgerlich,
man bringe nur in
jeder dritten Sendung einen Linken.
Was ist das für ein Unsinn?
Es geht in die gleiche Richtung,
vor der ich vorhin gewarnt habe.
Sie wollen immer wieder
die Meinungsfreiheit einschränken
und merken es gar nicht.
Sie wollen sagen, einer sei
ein Idiot, und das mag so sein,
aber den kann man auch mal anhören,
ist doch nicht so schlimm.
Wenn so viele Menschen
der Meinung sind, dass das stimmt,
ist es nicht so schlimm, wenn mal
einer findet, es sei anders.
Ich warne, weil in der Vergangenheit
immer wieder vorgekommen ist,
dass Minderheiten recht haben.
Gerade ihr, gerade die Linken
haben immer davon profitiert,
dass man euch angehört hat,
obwohl ihr in diesem bürgerlichen
Land in der Minderheit wart.
Sehr lange.
Die Katholiken
waren auch in der Minderheit,
trotzdem hat man mit ihnen geredet.
Es ist eine ganz schlechte Meinung,
wenn man das Gefühl hat,
mit dem Vorwand Ausgewogenheit
würden Stimmen hochgespielt.
Der Punkt ist: Interessant ist eine
Debatte, wenn sie interessant ist.
Wenn gute Leute kommen
mit unterschiedlichen Meinungen.
Auch wenn sie Quatsch erzählen?
- Ja, natürlich.
Ich habe auch das Gefühl,
dass Sie ab und zu Unsinn erzählt.
Und Sie hat das Gefühl,
es sei völliger Schwachsinn.
Die ganze Diskussion findet
in einem sinnvollen Rahmen statt.
Aber wenn Sie jemanden einladen,
der sagt, die Erde sei flach,
und Sie
reproduzieren es immer wieder,
haben wir
eine steigende Anzahl Menschen,
die denken, die Erde sei flach.
- Das glauben Sie ja selbst nicht.
Das ist keine Frage des Glaubens,
sondern der Fakten.
Wer glaubt, dass die Welt flach ist?
Geben Sie mir
die Telefonnummer dieser Person.
Ich möchte mich gerne
mit ihr unterhalten.
- Sie werden sie finden.
Einer, der es bestimmt nicht glaubt,
ist Claude Longchamp,
der schon lange etwas sagen möchte.
Die Diskussion um falsche
Ausgewogenheit ist ernst zu nehmen.
Sie wurde im Zusammenhang mit
wissenschaftlichen Aussagen geführt.
Rasch kam der Sprung
zu politischen Aussagen.
Dort wäre ich
auf der Seite von Markus Somm
und würde sagen, in der Demokratie
ist das absolut richtig.
Aber es war kein Argument
auf die Diskussion von vorhin.
Bei wissenschaftlichen Aussagen
gilt der höchstwahrscheinliche
Wahrheitsgehalt.
Das ist ein Unterschied
zu einer Meinung.
Bei der politischen Aussage
gilt die Meinung.
Der Wettbewerb um die Meinungen
ist gut,
weil er die Meinungen
herauskristallisieren soll,
die vielleicht besser
oder schlechter sind -
weil wir es nicht wissen.
Aber wenn wir es wissen,
müssen wir keine Meinungen zulassen.
(Somm) In der Wissenschaft
haben wir sehr oft das Problem,
dass jemand antritt,
der ganz alleine ist.
Galileo Galilei war ganz alleine
und sagte, die Erde sei rund.
Er war nicht alleine
in der Wissenschaft,
er wurde von der katholischen Kirche
ausgegrenzt.
In der Wissenschaft läuft es oft so,
dass Minderheiten
eine neue Idee haben
und die Mehrheit sagt,
das sei Blödsinn.
- Mir ist wichtig, dass man nicht
jede Meinung einfach äussert
und dies noch sakrosankt findet.
Im Moment findet
eine radikalisierte Debatte statt,
z.B. Antisemitismus -
geht einfach nicht.
Irgendwelche Gruppierungen
stehen vor der Zytglogge,
bezichtigen jüdische Menschen
des Vampirismus -
geht nicht
bei einer anti-israelischen Demo.
Und es geht genauso wenig
z.B. in Chemnitz -
da bekomme ich Gänsehaut.
Irgendwelche Nazis sagen: "Wir sind
die Fans Adolf Hitlers, Hooligans."
Das sind Momente, in denen ich
eine Geschichtslosigkeit feststelle
in der Zeit
nach dem Zweiten Weltkrieg,
der man Einhalt gebieten muss.
Und nicht einfach jede Meinung ...
- Aber diese Leute gehen ja nicht
weg.
Wo man fast jede Meinung lesen kann,
ist in den sozialen Medien.
Man fragt sich manchmal, warum sie
eigentlich soziale Medien heissen.
Auf Twitter und Facebook und Co.
geht es alles andere als sozial
zu und her, zumindest zwischendurch.
Es werden Schimpfwörter ausgeteilt,
es geht oft nur darum,
noch lauter und schärfer zu sein
als der andere.
Oder überschätzen wir den Einfluss
komplett?
Darüber möchte ich sprechen.
Aber weil auch dies ein Punkt ist,
den wir Ihnen näher bringen möchten,
möchte ich Ihnen
den Einfluss der sozialen Medien
auf die Politik verdeutlichen.
Die Kandidierenden
der eidg. Wahlen 2019
nutzten die sozialen Medien rege.
Drei von vier hatten mindestens
ein eigenes Profil.
Ein Grund: Auch ihre Wähler/-innen
nutzen diese Kanäle
und können so direkt mit den
Politiker/-innen in Kontakt treten.
Das führt mitunter
zu gehässigen Diskussionen.
Ausserdem kommt es vor,
dass z.B. Topthemen
der sozialen Medien
von klassischen Medien wie Zeitungen
aufgegriffen werden -
und umgekehrt.
Die Studie zu den Wahlen 2019
zeigt aber auch:
Die Politiker/-innen erreichen
etwa mit klassischem Fernsehen
oder Zeitungen mehr Leute direkt
als mit sozialen Medien.
Aber wie gross ist der Einfluss
der sozialen Medien
auf den politischen Stil?
Man darf nicht ganz verschweigen,
dass auch Leute, die hier sind,
als Politikerinnen und Politiker mit
dem schnellen Finger unterwegs sind
in den sozialen Medien -
drei Beispiele:
Ronja Jansen schreibt
im Zusammenhang mit der Abstimmung
über die Konzernverantwortungs-
Initiative auf Twitter:
"Das Ständemehr gehört
auf den Müllhaufen der Geschichte."
SVP-Nationalrat Christian Imark
antwortet mit: "Sie ebenfalls..."
Marianne Binder verbreitet nach
einer Aktion von Klimaaktivisten
gegen die UBS diesen Tweet: "Friday
for Future. Saturday for Idiots."
Und Ihre Fraktionskollegen,
Frau Funiciello, Samira Marti,
gibt eine Geschichte
im "Nebelspalter" über sie
diese Antwort:
Sie zeigt den Mittelfinger.
Hilft dies
einer gepflegten Debattenkultur?
Nein, aber ich finde,
alles, was jetzt eingeblendet wurde,
gehört zu dem, was Herr Somm sagt.
Das muss man aushalten können.
All das hat in diesem Rahmen
stattgefunden.
Die Antwort von Samira Marti kam
auf einen Artikel von Herrn Somm.
Samira Marti besitzt keine Zeitung.
Der Artikel war nicht von mir.
Von wem auch immer,
Sie sind Chefredaktor dort
und entsprechend zuständig dafür.
Das war eine Antwort, die man gut
oder schlecht finden kann.
Ich fand sie nicht so schlimm.
Gehört das dazu, Barbara Steinemann?
Ja, es ist kein Skandal.
Es zeigt einfach,
wie Linke zur Medienvielfalt stehen.
Es ging explizit darum,
dass Herr Somm ein neues
bürgerliches Forum herausgibt.
Zu vorher:
Klimaleugner ist ein Wort,
das die herkömmlichen Medien
einfach übernommen haben.
Leugner hat auch einen schlimmen
historischen Hintergrund.
Man will etwas damit sagen,
die Debatte beenden.
Oder Covidioten war auch ein Wort,
das man einfach jemandem
an den Kopf wirft.
Oder Nazi
oder Verschwörungstheoretiker.
Wer so etwas zu seinem politischen
gegenüber sagt,
will die Debatte beenden.
Ich möchte jetzt über die Debatte
in den sozialen Medien reden.
Wie nehmen Sie dieser wahr?
Nach oben und unten
gibt es keine Grenzen.
Ja, das ist so.
Aber man muss auch damit umgehen
können, dass es Unflätigkeiten gibt.
Man muss darüberstehen können.
Wir Politiker
sind etwas stärker exponiert.
Auch der gewöhnliche Bürger wird
mit Unflätigkeiten konfrontiert:
Jeder KMU-Chef,
jeder Fussballtrainer
muss unanständige
zwischenmenschliche Probleme lösen.
Wir Politiker
sind stärker exponiert,
aber das ist nichts,
mit dem der gewöhnliche Bürger
nicht auch konfrontiert wäre.
Man muss auch schauen,
dass man nicht zu viele
Empfindlichkeiten hat.
Wenn man sich in den sozialen Medien
bewegt, Twitter, Facebook ...
V.a. Twitter ist ein Medium, wo sich
Politiker und Journalisten tummeln.
Politiker brauchen
eine gewisse Aufmerksamkeit,
um wieder
in den Medien zu erscheinen.
Dafür ist Twitter auch da,
ich finde es ein spannendes Medium.
Man kann in 280 Zeichen
schnell und sec eine Aussage machen,
spart teilweise auch etwas Zeit,
weil man die Aussage gemacht hat
und zitiert wird.
Allzu empfindlich
darf man nicht sein.
Aber sehr viele
sind anonym unterwegs.
Diese lassen Dampf ab
sondergleichen, beschimpfen einen.
Es gibt manchmal verdrehte Aussagen.
Dann muss man sich schnell
hinausnehmen.
Ich neige dazu,
keine langen Debatten zu führen.
Allzu empfindlich
sollte man nicht sein.
Ich sage es offen:
Richtige Beschimpfungen
habe ich nicht erlebt,
einfach, dass ich vollkommen falsch
verstanden wurde.
Wer sich auch in den sozialen Medien
tummelt, ist Barbara Schwede.
Sie ist Expertin für Social Media
und Kommunikation,
Inhaberin einer Beratungsfirma
und freie Dozentin
und uns jetzt zugeschaltet.
Guten Abend, Barbara Schwede.
Guten Abend, Sandro Brotz.
Wie hat sich aus Ihrer Sicht
der Tonfall in den sozialen Medien
verändert?
Für mich ist sehr auffällig,
dass in dieser Corona-Zeit
eine deutliche Polarisierung
stattgefunden hat.
Es gibt mehrere Gründe dafür.
Donald Trump hat eine gewisse Kultur
etabliert, die es erlaubt,
dass man faktenfrei
kommunizieren darf,
dass man sehr unter der Gürtellinie
kommunizieren darf.
Das sind unschöne Kulturen,
die sich eingebürgert haben.
Diese werden weltweit übernommen.
Zum anderen
gibt es die interessante Tendenz,
dass durch die stärkere
Digitalisierung der Pandemie
sehr viele Leute,
die vorher wenig Erfahrung im Umgang
mit sozialen Medien hatten,
auf diese Kanäle gekommen sind.
Diese Menschen haben
viel mehr Unsicherheiten mit Fakten.
Der Faktencheck ist schwieriger.
Man hat in verschiedenen Studien
nachgewiesen,
dass v.a. ältere Menschen
wesentlich mehr Fake News teilen
als junge Menschen.
Sie tun sich schwerer,
festzustellen,
ob eine Aussage
der Realität entspricht
oder eine Erfindung ist,
die jemand aus Klick-Gründen
ins Netz geworfen hat.
Mein Eindruck ist,
dass dadurch Extrempositionen
stärker zum Zug kommen.
Und v.a. auch die Zwischentöne,
von denen wir geredet haben,
dass diese Leute gar nicht mehr
mitdiskutieren wollen.
Es ist so wenig Dialogbereitschaft
vorhanden,
dass man lieber still ist.
Teils gibt es auch anonyme Aussagen,
aber oft stehen die Leute
mit dem eigenen Namen dazu,
was sie schreiben und austeilen.
Wie viel hat das damit zu tun,
was in der aktuellen Politik
diskutiert wird,
und wie der Tonfall dort ist?
Färbt das auf die sozialen Medien ab
oder umgekehrt?
Ich denke,
das beeinflusst sich gegenseitig.
Die Politiker
haben eine Vorbildfunktion.
Ich habe mir
im Vorfeld dieser Diskussion
verschiedene Accounts
von Politiker/-innen angeschaut.
Sehr auffällig ist:
Sobald jemand ein Amt übernimmt,
z.B. Bundesrätin oder Bundesrat
wird,
werden die Aussagen
wesentlich gemässigter,
bekommen einen anderen Ton.
Bei anderen Leuten, die im Parlament
sind und Parteipolitik machen,
hat es massiv mehr Ausrufezeichen,
Beschimpfungen
und Angriffe auf andere Personen.
Offensichtlich hat die Funktion oder
der Beruf einen grossen Einfluss.
Da Politikern auf Social Media
sehr viele Menschen folgen,
hat das auch Einfluss
auf die Debattenkultur
in der Bevölkerung generell.
Man sagt immer, wie wichtig
die sozialen Medien seien.
Aber sind sie wirklich wichtig
für die Politikerinnen und Politiker
oder bewegt man sich in einer Blase?
Das Problem der Blase
oder der Algorithmen ist natürlich,
dass man die eigene Meinung
immer wieder bestätigt bekommt.
Wenn ich mich v.a. für eine
politische Richtung interessieren,
registriert ein Algorithmus das
und liefert mir mehr davon.
Das gibt mir den Eindruck,
alle seien meiner Meinung
und was ich denke,
könne nicht falsch sein,
egal,
woher diese Informationen kommen
oder wie abstrus
eine Meinung sein könnte.
Das ist eine Gefahr:
Die technologische Struktur,
die einen Einfluss darauf hat, dass
sich Meinungen stärker polarisieren.
Barbara Schwede, vielen Dank
für diesen interessanten Einblick
in diese Welt.
Ich drehe mich um zu den
Kantonsschülerinnen und -schülern
aus Aarau, die wir
zu Beginn der Sendung gehört haben.
Ich schaue Sie an, Sie bewegen sich
auch auf Social Media.
Folgen Sie dort auch bewusst
Politikerinnen und Politikern?
Und finden Sie spannend,
was diese dort posten?
Ich habe einen Account extra dafür,
mit dem ich querbeet allen Parteien
folge.
Es ist auch immer wieder
sehr amüsant,
wenn man Posts der JUSO und der SVP
direkt hintereinander sieht.
Es ist meistens
nicht sehr informativ.
Es sind sehr viele Aussagen, die
auf eine emotionale Ebene abzielen.
Würden Sie sich
mehr Fakten wünschen?
Was fehlt Ihnen?
Fakten sind wichtiger
für die Meinungsbildung
als die emotionale Komponente.
Wenn eine Meinung
nur deswegen überzeugt,
weil emotional gut gearbeitet wird,
sagt das noch nichts darüber aus,
ob die Meinung gut ist.
Entsprechend brauche ich
die sozialen Medien nicht wirklich
als Stütze,
wenn ich mir eine Meinung bilden,
sondern mehr zur Unterhaltung.
Ich weiss nicht,
ob das der Sinn ist,
oder das, was sie effektiv wollen.
Vielen Dank.
Wie ist es bei Ihnen?
Bei mir ist es so, dass ich öfter
in den sozialen Medien unterwegs bin
und v.a. schaue,
welche Meinungen andere Leute haben.
Dort wird mir vieles bewusst,
v.a. wenn ich mir Kommentare ansehe
unter Posts z.B. von Parteien,
Politikern oder Medien.
Aufgrund der Anonymität
in den sozialen Medien
kommentieren Leute einfach,
was die Sau hält - doof gesagt.
Es kommt öfter vor,
dass man keinen Respekt mehr kennt,
dass Fluchwörter gebraucht werden,
was ich schade finde.
Es ist nicht die beste Möglichkeit,
sich zu informieren,
aufgrund der Anonymität.
Man weiss nicht, wer dahintersteckt,
es kann sogar automatisiert sein.
Es kann ein Bot sein.
Das sehe ich als Problem.
Folgen Sie jemandem von den
Politiker/-innen hier im Raum?
Oder interessiert Sie das
nicht wirklich?
Um ehrlich zu sein, folge ich leider
keinem der Politiker, die hier sind.
Aber ich folge einfach zwei, drei,
um mich up to date zu halten.
Aber nicht für die Meinungsbildung,
denn ich finde,
Twitter ist nicht das beste Format
dafür.
Dort ist die Anzahl Zeichen
beschränkt.
Diese löst v.a. aus,
dass es meist sehr provokativ ist
und nicht die ganze Meinung
abgebildet werden kann.
Weil es so provokativ ist, kommen
mehr provokative Antworten zurück.
Das waren drei Stimmen, vielen Dank.
Vielleicht nicht repräsentativ,
aber trotzdem.
Überschätzen Sie Politiker/-innen
doch den Einfluss von Social Media?
Den Einfluss auf mich selbst nicht.
Durch meine Posts habe ich
Rückmeldungen von Menschen,
mit denen ich
eine Debatte führen kann.
Ich finde es eine spannende
Möglichkeit, den Puls zu fühlen.
Gerade in Corona-Zeiten, wo ich
als Politikerin den direkten Kontakt
mit meiner Parteibasis,
den Menschen, sehr vermisse.
Soziale Medien
sind bis zu einem gewissen Grad
ein gewisser Ausgleich.
V.a. auch Facebook,
wo eine Debatte etwas
differenzierter stattfinden kann.
Ich finde das richtig.
Sie haben doch zugehört: Es sei
reines Amusement, Unterhaltung.
Wollen Sie einfach unterhalten,
Frau Steinemann?
Es hat durchaus
einen Unterhaltungsfaktor,
aber durchaus auch einen wichtigen.
Wissen kann man sich auf Twitter
nicht aneignen,
aber andere
machen einen darauf aufmerksam,
wo man das Wissen holen kann.
Wissen holt man immer noch
in den herkömmlichen Zeitungen,
in seiner Zeitung, in der "NZZ" etc.
Haben Sie zwei Abos bei ihm, weil
Sie ihn schon zweimal gelobt haben?
Selbstverständlich,
ich habe ihr zehn Abos geschenkt.
- Soziale Medien sind ein Gewinn -
in jeder Hinsicht.
- Wir unterschätzen grundsätzlich
die Menschen.
Wir haben über Anstand,
Unanständigkeit
und Beschimpfungen geredet.
Neben dem Gesetz
haben wir auch den Anstand.
Jemand, der sich auf Twitter blöd
äussert, diskreditiert sich selbst.
Deshalb gibt es dann nur noch
drei Menschen, die ihn ernst nehmen.
Es gleicht sich selbst aus.
Wir sind es gewohnt,
dass es Menschen gibt,
die keinen Anstand haben, die sich
blöd verhalten, übertreiben usw.
Das gleicht sich selbst aus.
Historisch gesehen
war es fast immer so:
Ein Medium, das neu kommt,
überschiesst immer.
Schaut man die Flugschriften
in der Reformation an, im Buchdruck,
war es verrückt, wie sie
übereinander geschrieben haben,
wie die Katholiken vernichtet
wurden, die Reformierten auch.
Auch in den Zeitungen, im 19. Jh.
Schauen Sie einmal die Presse an!
Das ist Wahnsinn -
und es wimmelt von Fake News.
Der Witz ist:
Das Publikum ist nicht so dumm
und merkt, was Fake News sind,
und dann geht eine Zeitung unter,
ein Fernsehen geht unter,
der "Nebelspalter" geht unter.
Wenn wir nur Blödsinn erzählen, hört
ihr nicht mehr zu, ganz einfach.
Sie sagen, man müsse
das alles aushalten können,
harte Debatten seien wichtig.
Das sagen Sie als Mann mir als Mann.
Aber Frauen nehmen es anders wahr,
dort wird härter umgegangen,
auch in den sozialen Medien.
Es geht nicht um die Wahrnehmung,
es geht um Zahlen,
die dies ganz klar zeigen.
Es geht nicht um das Publikum,
sondern um die Absenderin.
Dies wird unterschätzt.
Jemand,
der einen Fake Account macht,
der null Follower hat
und null Leuten folgt, kommt nicht,
weil er das Gefühl hat,
seine Meinung sei richtig.
Das einzige, was diese Person tut,
ist,
eine andere Person
unter Druck zu setzen.
Es geht darum,
Leute zum Schweigen zu bringen.
Es gibt immer noch und nach wie vor
einen grossen Druck
um das Gatekeeping, Minderheiten,
Frauen davon abzuhalten,
in die Öffentlichkeit zu treten.
Knapp 24 % der Leute,
die in Zeitungen zitiert werden,
sind Frauen, der Rest sind Männer.
Solche Dinge
muss man in Betracht ziehen.
Auf Social Media
bekommen Frauen viel mehr ab,
was sie davon abhält,
Dinge zu posten.
Ich teile grundsätzlich die Meinung
von Frau Binder,
was Social Media angeht:
Es geht nicht um die Menge,
aber es ist schön,
eine Unterhaltung zu haben
mit jemandem aus Graubünden.
Mich hat man Dinge gefragt zur LAP,
ich habe zum Besten gegeben,
was ich wusste.
Das ist der Mehrwert
von Social Media.
Aber es gibt auch eine dunkle Seite,
eine Seite,
auf der es um Morddrohungen geht,
Vergewaltigungsdrohungen.
Als Co-Präsidentin von NetzCourage
kann ich ein Lied davon singen.
Das ist ein Phänomen,
das kann man nicht totschweigen,
das existiert.
In den letzten drei Jahren
hat ihr bei NetzCourage
250 Anzeigen gemacht.
40 % der ersten 200
wurden verurteilt,
von den letzten 50 praktisch jeder,
u.a. auch wegen Ehrverletzung.
Können Sie nachvollziehen,
was Frau Funiciello erlebt,
was Frau Binder-Keller erlebt,
was vielleicht auch Frau Steinemann
erlebt?
Es ist jenseits von gut und böse.
Das gab es immer,
es liegt nicht an Social Media.
Vielleicht ist Social Media eine
Erleichterung für gewisse Leute.
Aber wenn früher im Dorf
einer unbeliebt war,
wurde er auch fertiggemacht.
Es gibt böse Menschen,
es gibt kriminelle Menschen.
Sie haben nicht zugenommen.
Der Punkt ist, dass wir debattieren
und immer wieder betonen,
dass die Debatte wichtig ist,
genau um solche Leute abzuschrecken,
um zu zeigen,
dass wir darüber reden können,
dass wir
unterschiedliche Ansichten haben,
ohne einander
an die Gurgel zu springen.
Wenn wir aufhören, darüber zu reden,
ist das das falsche Vorbild.
Deshalb finde ich,
es soll alles erlaubt sein,
solange es nicht strafbar ist,
das ist klar.
Anstand ist etwas sehr Wichtiges.
Wir alle wissen, dass ich gewisse
Wörter jetzt nicht brauche.
Das macht jeder Mensch.
Menschen, die extrem unanständig
werden, diskreditieren sich selbst,
sodass niemand mehr auf sie hört,
und plötzlich sind sie weg.
Man hört sie nicht mehr.
Das gilt für Medien,
Menschen, Politiker.
- Ich muss ein Stück weit
widersprechen.
Es geht nicht nur um Anstand,
sondern um den Inhalt von Gesagtem.
Man kann sehr viel Hass verbreiten,
ohne ein unanständiges Wort
zu sagen.
Das muss man auch in Betracht
ziehen.
Heute wurde dies wenig angesprochen.
Wir sind in einer heilen Welt,
was gut ist.
Aber seien wir ehrlich:
Es gibt sehr viele Leute,
die dazu aufrufen,
dass andere Menschen ausgeschlossen
werden sollen.
Z.B. die, die am lautesten Cancel
Culture schreien, sind die ersten,
die andere Menschen ausschliessen,
die nicht zulassen,
dass Menschen teilnehmen dürfen.
- Das ist daneben.
- Nicht nur daneben, es geht um
Macht.
- Was wollen Sie mit denen machen?
- Es geht darum, wir an einer
Diskussion teilnimmt und wer nicht.
- Das Problem ist: Sie tun immer so,
als könnte man das verhindern.
Es gibt böse, kriminelle Leute,
die nicht damit umgehen können,
dass andere Leute
andere Meinungen haben.
Das war in der Steinzeit schon so,
bei den Römern und jetzt auch.
Also keine neue Entwicklung.
Wir haben alle analytische
Begabungen, aber er hat besondere:
Claude Longchamp.
Wie kommt Ihnen diese Diskussion
rund um die sozialen Medien vor?
Auch Sie nutzen das, sind dabei,
hauen mal etwas raus.
Das mit dem Raushauen
würde ich relativieren,
aber ansonsten haben Sie recht.
Ich bin stolz darauf,
ich mache das seit 2012.
Ich habe aus einem einfachen Grund
angefangen:
Ich wollte den amerikanischen
Wahlkampf verfolgen und v.a. wissen,
wie sich die Korrespondenten
der Schweizer Zeitungen
und des Schweizer Fernsehens
informieren
und ob ich über soziale Medien
besser informiert bin.
Ich hatte schnell raus,
wie es funktioniert.
Deshalb bin ich
bei den sozialen Medien geblieben.
Heute bin ich sehr aktiv.
In einem Punkt bin ich nicht
einverstanden mit Markus Somm.
Ich will keine Privatfehde führen,
aber das unanständige Menschen
sowieso verschwinden,
dass sich alles selbst reguliert,
dieser Meinung bin ich nicht.
Der wohl unanständigste Politiker
der letzten Jahre war Donald Trump.
Er war einer der erfolgreichsten
in den sozialen Medien,
hat am meisten Menschen beleidigt
und angegriffen,
hat als Präsident am
unkonventionellsten kommuniziert.
Er wurde nicht reguliert,
wir haben das pure Gegenteil erlebt.
Er ist abgewählt.
(Steinemann)
Und er wurde von Twitter verbannt.
(Somm) Aus genau diesem Grund:
Man fand ihn zu unanständig.
Er wurde abgewählt und man musste
ihm den Account abstellen.
Er hat heute keine Chance mehr
als abgewählter Präsident,
weil er keinen Account mehr hat.
Er wollte selbst etwas basteln,
das hat nicht funktioniert.
Bei der Selbstregulierung
bin ich etwas skeptischer.
Es gibt auch
eine gewisse Aufmerksamkeit,
wenn man wirklich dumm einfährt.
Ich habe keine Lösung dafür,
aber das ist die Schwierigkeit.
Das verbreitet sich leider auch.
Jüngst gab es Meldungen aus Studien,
dass insbesondere
seit der Corona-Zeit
die Nutzung von sozialen Medien
wieder rückläufig ist
in der Schweiz,
und zwar mit dem Argument,
dass viele Leute sagen,
es werde nur noch Bullshit
verbreitet.
(Somm) Eben: Selbstregulierung.
- Nein, es gibt sehr viele
Organisationen, Bewegungen,
die dagegen kämpfen,
dass dies passiert.
Die Gewalt, die
in den sozialen Medien stattfindet,
bleibt nicht in den sozialen Medien,
sondern wird übertragen
in die reale Welt.
Sonst hätte es
keinen Sturm aufs Kapitol gegeben.
Das war einer der Grundsteine
der Gewalt dort.
Das merkt man auch
bei marginalisierten Gruppen,
seien es Frauen, Transmenschen
oder People of Color.
Bei einer Zuspitzung im Diskurs ...
Herr Bolsonaro wurde als Präsident
gewählt, hat nichts anderes getan,
als gegen Schwule zu hetzen,
gegen People of Color zu hetzen.
Das Resultat war,
dass es eine Zunahme von Gewalt
gegen diese Menschen gegeben hat.
In ihrer privilegierten Position
können Sie schon sagen,
das gehe schon zurück -
sie sterben deswegen nicht,
aber andere schon.
- Und was wollen Sie tun?
Die Demokratie in Brasilien
abschaffen und sagen,
es werde kein Präsident gewählt,
der so unanständig ist?
- Nein, aber dagegen antreten
und nicht darauf warten,
dass es verschwindet.
- Sie beklagen immer etwas,
mit dem ich einverstanden bin.
Denken Sie, ich finde das gut?
Wir sind uns nur nicht einig,
wie man das Problem löst.
Wir lösen es nicht, indem wir
sagen, wer nicht mehr reden darf.
Denn wir verlieren
etwas viel Wichtigeres:
Die Meinungsfreiheit
muss man sehr absolut setzen,
sonst gerät man in Teufels Küche
und muss immer wieder sagen:
"Hier ist es okay, das geht nicht."
Das ist das Problem.
Und wir wissen nicht,
wer das entscheidet.
Klar ist, dass wir heute Abend
die Lösung dafür
nicht mehr finden werden.
Damit leite ich langsam
zum Ende dieser Sendung über.
Oder haben Sie einen Lösungs-
vorschlag, Barbara Steinemann?
Nein, aber ich wollte sagen,
Trump und Bolsonaro
sind einfach zu weit weg.
Zurück zur Schweizer Politik:
Die Menschen
sind skeptischer geworden,
wenn uns die Medien alles als
absolute Wahrheit verkaufen wollen.
Und dies zu Recht,
es ist ein gutes Zeichen,
wenn die Leute anfangen,
alles zu hinterfragen.
Nicht nur
bei den herkömmlichen Medien,
sondern auch
gegenüber Parteien und Politikern.
Mir ist Folgendes sehr wichtig:
Auch die Medien
müssen ihre Faszination
für die polarisierte Debatte,
die Provokation etwas einschränken.
Gerade in einer direkten Demokratie,
einer Konkordanzdemokratie,
ist es wichtig,
dass die verschiedensten Kräfte
zu Wort kommen.
Ich bin schon lange
in diesem Kuchen.
Gerade in den 90er-Jahren
hat es auch die "Arena" gemacht:
Sie war fasziniert,
wenn zwei auf einander losgingen.
Ich habe noch das Cafe federal
erlebt in den 80er-Jahren.
In einer betulichen Art
konnte man ein Argument ausbreiten.
Einige waren sehr schlagfertig.
Norbert Hochreutener, späterer
Nationalrat, führte die Debatte.
Man konnte das Argument
noch ausbreiten.
Das hat sich dann völlig verändert,
weil nur noch die Pole
aufeinander losgegangen sind.
Dies hat die Polarisierung
gefördert.
Ich bitte deshalb die Medien,
die Faszination für die Pole
etwas zu relativieren
und der breiten Mitte -
40-45 % dieses Landes -
das Wort zu geben.
Damit können sich
die Zuschauer/-innen gut abfinden.
Die Mitte war heute Abend vertreten.
Jetzt sind wir fertig.
Zum Schluss dieser Debatte
über die Debattenkultur
möchte ich Ihnen eine Mail zeigen -
aus vielen, die hineingekommen sind.
Lassen wir es auf uns wirken!
Danke, Remo Meier, genau so ist es:
Der Ton macht die Musik.
Vor dem Protokoll mit Patti Basler
mein ganz persönliches Bild
der Woche.
Themenwechsel, abrupt: Heute
hat sie begonnen, die Fussball-EM.
Die Schweizer Nati kommt morgen
zu ihrem ersten Einsatz
und trainiert fleissig.
Hier haben wir sozusagen das Nati-
Ballet, u.a. mit Xherdan Shaqiri.
Morgen gilt es ernst
gegen Wales in Baku.
Tamara Funiciello, Doppelbürgerin,
oder, Schweiz, Italien?
Müssen Sie sich jetzt bekennen?
Für wen schlägt Ihr Herz?
Das interessiert so viele Medien.
Sie sind die dritte Person,
die mich fragt,
ob es mich innerlich zerreisst.
Es zerreisst mich nicht,
ich kann es ziemlich gut handeln,
auch die unterschiedliche
Meinungsfreiheit
auf dem Fussballplatz.
Beim FC Helvetia sind Sie dabei.
Ist das die neue Frauenmannschaft
im Parlament?
Ich bin Vereinsmitglied.
- Also nicht linker Flügel?
Nein, wenn schon, dann Goalie.
- Gut. Barbara Steinemann.
Gibt es jemanden in der Nati,
den sie besonders gut finden?
Oder lässt Sie der Fussball kalt?
Ich nehme die Nati nur war, wenn
internationale Turniere stattfinden.
Dann ist es für mich
ein Gesellschaftsereignis,
Stichwort Public Viewing.
Das finde ich wichtig
und gesellschaftlich wertvoll.
Ich bin aktives Mitglied
im FC Helvetia.
Position?
- Zuvorderst.
Natürlich. Geradeaus nach vorne.
Marianne Binder-Keller, findet
diese EM mit oder ohne Sie statt?
Sie findet notgedrungen
mit mir statt,
weil es in meiner Familie
sehr viele Männer gibt.
Bei uns zu Hause wird die ganze Zeit
Fussball geschaut werden.
Ich kann mich dem nicht entziehen,
schon seit ich ein kleines Kind bin.
Der Juni ist einfach gebucht.
Markus Somm,
es ist ein offenes Geheimnis:
Obwohl Sie Chefredaktor
der "Basler Zeitung" waren -
mit Fussball
haben Sie etwa so viel am Hut
wie ich mit
der Schlacht von Marignano.
Nein!
- Doch!
Ich schenke Ihnen sofort ein Buch.
Eine Position auf dem Rasen würde
Sie also überhaupt nicht reizen?
Doch, aber ich war als Junge
so schlecht, dass es nicht ging,
ich diversifizierte
in den Journalismus.
Ich habe wirklich keine Ahnung.
Ich habe so lange in Basel
gearbeitet und habe es ausgehalten,
wurde immer wieder kritisiert,
lächerlich gemacht,
habe auch jetzt noch keine Ahnung.
Ich kenne diese Männer nicht.
Ich weiss einfach,
sie sind offensichtlich
in der Schweizer Nationalmannschaft.
Ich denke, Wales wird gewinnen,
weil ich gewisse Sympathien
mit den Kelten hege.
Deshalb bin ich für Wales.
Also keine Ahnung, aber voller
Überzeugung sagen, wer gewinnt.
Die Kelten sind gut.
Claude Longchamp,
der Meister der Prognose:
Wie weit kommt die Schweizer
Fussballnati an dieser EM?
Das ist meine grösste Gemeinsamkeit
mit Markus Somm:
Ich habe auch absolut keine Ahnung.
Ich sage einfach mal Achtelfinal.
Danke, irgendwann
holen wir das wieder hervor.
Das Tüpfelchen auf dem i,
wobei eher das Ausrufezeichen
hinter diese Sendung kommt jetzt.
Sie hat die Ohren gespitzt,
hat sich Notizen gemacht,
macht sich immer noch Notizen,
hat Protokoll geführt
und sollte dies
langsam abschliessen,
denn jetzt
kommt ihr grosser Auftritt.
Ich bitte Patti Basler
nach vorne auf ihren Platz.
Wir sind extrem gespannt,
was ihr von dieser "Arena",
dieser Debatte über
die Debattenkultur geblieben ist.
Einen herzlichen Applaus
für Patti Basler!
Ja, also, zusammenfassend:
Es war viel zu anständig.
Nein, Funiciello sagt: Hater
gäben schon immer krass zu tun,
aber jetzt nehme stetig
die Masse zu.
Gerade bei den Frauen - gut,
das kenne ich, so zunehmende Masse.
Das gibt den Wörtern mehr Gewicht.
Das Problem sei, man zeige
gar nicht mehr gerne das Gesicht
oder die Telefonnummer
im Frontseitenbericht.
Somm aber: Eben, die Nummer
des Flacherdlers bekommen, er warte.
Doch er bekommt nur den zugespitzten
Finger von Samira Marti.
Zuspitzung sei Mist,
sagt die breite Mitte.
Also nicht ich, Mary Binder.
Binder brauche er nicht mehr,
findet er - also die Fliege -
sagt Claude, sei etwas trist,
er sitze auch nicht mehr
auf jeden Mist.
Und er sagt es wie Tamara:
Der Speck drum - äh, das Spektrum -
sei breiter.
Bei Gewalt aufrufen findet es auch
Somm nicht mehr so heiter.
Er wolle ja nur
die 70 % Bürgerlichen halten
und gar nicht das Volk,
nur den "Nebelspalter".
Longchamp sagt, mehr Fakten
brauche es in dieser Geschichte,
die Wissenschaft
brauche mehr Gewicht,
die Gewichtung von Fake News
sei eine Plage
und sie zeigten schon wieder
diese verdammte Waage.
Steinemann findet:
Seid nicht so empfindlich!
Nur der JUSO-Mittelfinger
sei schon etwas unüberwindlich.
Aber zu empfindlich geworden
seid ihr,
harte Bandagen statt weiche Binder.
Alter Schwede, heute
polarisieren halt jede und jeder
und die Jungen sagen: Twitter
sei weniger wichtig als man denkt.
Dort sei eben nicht nur
die Zeichenanzahl beschränkt.
Somm sagt: Nur Fake-News-Zeitungen
gehen unter.
Was mich verwundert:
Er nimmt als Beispiel das 19. Jh.
Und die bösen Menschen
hätten nicht zugenommen.
Also ihr alle zu Hause
mit dem Corona-Spektrum:
Er erlöst euch quasi von der Schuld.
Ihr, die ihr zugenommen hat,
seid nicht die Bösen.
Doch beim Twittern,
Facebookeln oder Tindern
können wir halt Vergewaltigungs-
drohungen nicht verhindern.
Also ich hätte eine Lösung,
um es etwas herzlicher zu machen.
Steinemann nennt sich
nicht mehr so hart Steinemann,
sondern friedlicher Blumenmädchen.
Claude Longchamp
wird wieder der Eitle mit Fliege,
um die Welt etwas bunter zu machen.
Und Somm dürfte auch gerne
etwas schreiben zum Lachen.
Aber er findet,
man solle runtermachen dürfen.
Er könnte sich ein wenig
mit der Mitte verbindern
und als Nebelsuppe-Binder
die Spaltung verhindern.
Und Funiciello
bleibt netzcouragiert,
obwohl sie sich für Fussball
so halb engagiert.
Steinemann als Helvetia zuvorderst
nimmt die Nati - nicht Nazis -
aber auch die nur an der EM wahr.
Und Nazis und Haters
müsste man etwas schelten
und Somm und Longchamp
spielen lieber für die Kelten.
* Applaus *
Vielen Dank, Patti Basler,
vielen Dank meinen Gästen
und den Kantonsschülerinnen
und -schülern aus Aarau.
Es hat Spass gemacht,
dass ihr hier wart.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Bleiben Sie uns treu, vielleicht
auch auf den sozialen Medien,
wenn Sie mögen bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
M. Gassner, M. Caflisch,
A. Duttweiler, M. Hoss